السلام عليكم
فيروس كورونا بين الحقيقة والخيال
يُعد فيروس كورونا أحد الفيروسات التي تُسبب المعاناة من عدة أعراض
ففيروس كورونا هو عبارة عن عائلة كبيرة من الفيروسات
وهي تتضمن الإلتهاب الرئوي الحاد الوخيم سارس
ومتلازمة الشرق الأوسط التنفسية ميرس
وفي معظم الحالات تكون الإصابة بهذا الفيروس خطيرة
وأثار ظهور هذا الفيروس المخاوف من حدوث وباء مميت
إذ يسافر مئات الملايين من الأشخاص في الصين أو حول المنطقة الآسيوية
وقد ظهر لأول مرة فى عام 2012 فى السعودية
ثم إنتقل في بلدان أخرى في الشرق الأوسط، وإفريقيا، وآسيا، وأوروبا
ثم عاد مجددآ وقد تفشى فيروس كورونا مرةً أخرى في الصين في أواخر عام 2019
فقد لقى الكثير من الأشخاص مصرعهم بسبب هذا الفيروس اللعين
وقد بدأت الإصابة بالفيروس من خلال الاتصال المباشر أو غير المباشر
مع الحيوانات المصابة بهذا الفيروس
ويعتقد البعض أنّ الفيروس قد نشأ بدايةً في الخفافيش
انتقل فيما بعد إلى الإبل
، ثم من الإبل إلى البشر
ويعتقد البعض أيضأ أنه مع ظهوره مجددا
أن الحيوانات البرية التي يتم بيعها هناك
قد تكون مصدر الفيروس المحتمل
وقد تكون الأفاعي، مثل ثعبان الكوبرا الصيني وثعبان كرايت الصيني
مسؤولة عن نقل الفيروس إلى البشر
ويتسبّب فيروس كورونا بظهور أعراض تشبه أعراض الزكام
وعادة ما تكون الأعراض خفيفة إلى معتدلة الشدة
وغالباً ما تتمثل بأعراض الجهاز التنفسيّ
مثل
سيلان الأنف، وصداع الرأس، والسعال، والتهاب الحلق، والحمى،
مثل الالتهاب الرئوي أو التهاب الشعب الهوائية
وتتراوح فترة حضانة فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية من يومين إلى 14 يوماً
ومن طرق انتشار فيروس كورونا
فهو يمكن أن ينتقل من المصاب إلى الآخرين من خلال عدة طرق ومنها
الهواء عن طريق السعال والعطس
والاتصال الشخصي مثل اللمس أو المصافحة
ولمس الأسطح الملوثة بالجراثيم ثم لمس الفم، أو الأنف، أو العيون قبل غسل اليدين
والتلوث بالبراز وهو أمر نادر
ومن طرق الوقاية من الإصابة بفيروس الكورونا
فالحقيقة لا توجد حالياً أي لقاحات للحماية من عدوى فيروس الكورونا
ولكن يمكن الحد من خطر العدوى عن طريق القيام ببعض الاشياء ومنها
غسل اليدين كثيراً بالماء والصابون
وتجنب لمس العينين، أو الأنف، أو الفم إذا كانت الأيدي غير مغسولة
وتجنب التواصل عن قرب مع الناس الذين يعانون من المرض
وبقاء الشخص المصاب في المنزل حتى لا ينشر العدوى للآخرين
وتغطية الفم والأنف بالمناديل الورقية عند السعال أو العطس،
ثم رميها في سلة المهملات وغسل اليدين
وتنظيف وتعقيم الأسطح
واتباع تدابير النظافة العامة، بما في ذلك غسل اليدين بانتظام قبل وبعد لمس الحيوانات
وتجنب التواصل مع الحيوانات المريضة
وتجنب تناول المنتجات الحيوانية الخام أو غير المطبوخة
بما في ذلك الحليب واللحوم
وذلك لأنّ استهلاكها يزيد فرصة الإصابة بالعدوى
ولا توجد علاجات محددة للأمراض الناجمة عن فيروس الكورونا
كما أنّ معظم الناس الذين يعانون من العدوى بفيروس الكورونا يتعافون بشكل تلقائي
وقد تساعد العلاجات التالية في تخفيف الأعراض
استخدام مرطب للغرفة أو الاستحمام بالماء الساخن للمساعدة على تخفيف التهاب الحلق والسعال
تناول أدوية تخفيف الألم والحمى
شرب الكثير من السوائل
البقاء في المنزل والراحة
ويقال أنه تم التوصل لعقار جديد من الأدوية المضادة للفيروسات
لعلاج فيروس كورونا الجديد
وهو عقار ريمديسفير
ليتم تطبيقه فى التجارب السريرية على مرضى فيروس كورونا
وإن شاء الله ينولوا الشفاء
وفى النهاية لا يسعنا إلا أن نقول حفظنا الله وإياكم من شر هذا الفيروس اللعين
وشفى الله المرضى جميعآ
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء